Title: CoreOS
Tags: coreos, tools
Author: Thomas, Olivier
Summary: Etude de CoreOS.
Status: draft


*CoreOS* est un projet qui vise à abstraire des noeuds pour créer un cluster. Ce projet se base sur un *Linux* minimal plus de la découverte de service (*etcd*), *docker* et *systemd*.

TODO: Image


# Les composants

L'idée principale de *CoreOS* est de lancer des applications dans des container docker sur un cluster de machines. Pour cela ils s'appuient sur 3 outils: docker, systemd, etcd 


## [Docker](http://docker.io)

La technologie qui permet de crééer un container


## [*systemd*](http://freedesktop.org/wiki/Software/systemd/)

*systemd* est un manager de services pour linux. Il a pour vocation de remplacer les SysV et les LSB init scripts. Un service est appelé unit et est décrit par un simple fichier. Voici par exemple une description pour lancer une container redis, appelé redis.service :


    :::ini
    [Unit]
    Description=Redis Service
    After=docker.service
    Requires=docker.service

    [Service]
    ExecStart=/usr/bin/docker --name redis run dockerfile/redis 

    [Install]
    WantedBy=local.target


Il est possible d'utiliser des variables dans le fichier de description d'une unit :

    :::ini
    [Unit]
    Description=Redis Service
    After=docker.service
    Requires=docker.service

    [Service]
    ExecStart=/usr/bin/docker --name "redis-%p" run dockerfile/redis 

    [Install]
    WantedBy=local.target

Dans cet exemple, le nom du container dépendra du nom du ficher service. Il est donc possible de faire un lien symbolique appelé polop@redis.service pointant sur redis.service. au démarrage le %p prendra la valeur polop. La liste des variables utilisables est consultable dans la [section specifier du manuel de systemd](http://www.freedesktop.org/software/systemd/man/systemd.unit.html#Specifiers).


## [*etcd*](https://coreos.com/using-coreos/etcd/)

*etcd* est un conteneur distribué de clé/valeur. Une sorte de Redis simplifié et très robuste garantissant la cohérence des données enregistrées. Il permet aussi de faire de l'élection de leader et de la gestion de verrou distribué. 

*CoreOS* utilise *etcd* pour faire de la découverte de service et de la configuration partagée.

Par exemple, une application peut s'annoncer toute seule à un proxy.


# Fleet

Fleet est un l'outil de CoreOS qui permet de lancer les containers en oubliant qu'il y a plusieurs noeuds. L'outils se présente en ligne de commande en lancant fleetctl. Par exemple, pour lancer notre service redis, il faudrait lancer la commande suivante :


    :::bash
    $ fleetctl start polop@redis.service

Fleet se charge de trouver un noeud disponible et démarre le service sur ce noeud. Fleet connait donc l'ensemble des services tournant sur le cluster et monitor ceux-ci. Si un noeud du cluster tombe, fleet relancera automatiquement les services ailleurs.
